Давайте же теперь изучим поближе, как происходит
процесс рисования на экране фигур и элементов.
Для того, чтобы лучше понять это, запустим
самый обычный графический редактор Paint или
его аналог. Paint идет в стандартной поставке
вместе с OS Windows. Редактор Paint растровый.
Это означает, что он непосредственно манипулирует
растрами изображениями, то есть пикселями.
Существуют еще и векторные редакторы, которые
имеют дело с геометрическими формами на более
высоком уровне, на уровне самих кривых, окружности,
координат точек, многоугольников и так далее.
Но в нашем конкретном случае нам нужен именно
растровый редактор.
Ведь экран монитора, его буфер кадра тоже растровый.
Несмотря на свою простоту, в редакторе Paint
довольно много разных инструментов. Для начала
можно выбрать цвет. Смотрите, здесь
тоже три компонента. Red, Green и Blue. Это
те самые числа из нашей структурки.
Выберем в редакторе инструмент «Линию» и начертим
ее на растровом холсте. Что мы видим
в итоге на экране? Ну, линия как линия, ничего особенного,
не так ли? А давайте-ка изменим масштаб вида
и рассмотрим эту линию вблизи.
Мы теперь видим, что линия на самом деле не линия,
а скорее лесенка со ступеньками. Это как раз
недостаток растрового формата изображения.
Векторный можно приближать без подобных артефактов,
но сейчас не об этом.
Процесс рисования на экране – это именно процесс
заполнения пикселей определенными цветами,
закодированными в формате RGB. Мы можем слегка
изменить объявление нашего массива фреймбуфера
и сделать из него двумерный массив. Вы же помните,
что на самом деле внутри двумерные массивы
– это одномерные. Я уже как-то об этом рассказывал.
Просто бывает удобнее индексировать их не
с помощью одного индекса, а сразу двух, как
и в нашем случае.
Наш фреймбуфер, конечно же, псевдокод. Он
чисто виртуальный, он не имеет никакого отношения
к тому, что мы видим на экране. Мы его используем
чисто ради примера. Таким вот образом, буфер
экрана – это массив строк кадра, а сам кадр целиком,
как матрица. И в этой матрице мы можем спокойно
менять те или иные элементы. Поставим себе
небольшую задачу.
Нарисовать на экране точку красного цвета.
Не с помощью Paint, а уже в программе. Точку
с координатами, скажем, 100 и 40. То есть
x равен 100, y 40. Кстати, как правило, буфер
экрана имеет несколько иную систему координат.
И координата y отсчитывается не снизу буфера,
а вверх.
А наоборот, сверху буфера вниз. Это стандартная
система координат, которая используется практически
во всех оконных системах. Но о них позже.
Приблизительно следующим образом мы можем
поставить точку. Пиксель должен
быть красного цвета.
Положим-ка теперь пример немного посложнее.
Как нарисовать горизонтальную линию синего цвета?
Например, от того же самого пикселя в точке
100 и 40 до пикселя с координатами 800 и 40.
Давайте рассуждать. Разумеется, для линии
нужно менять не один пиксель точку, а сразу
несколько пикселей точек.
Стало быть, нужен нам цикл, который бы менял
один элемент матрицы за другим. В общем, можно
записать следующую конструкцию. А что
если нужно нарисовать уже прямоугольник? Скажем,
до координаты 800 и 1000. Прямоугольник, заполненный пикселями.
Как изменится код?
Думаю, вы уже и сами догадались, что это будет.
Да, это будет вложенный цикл. Запишем его.
Можно оставить присваиваемые лишь синие компоненты,
а можно заменить на нашу переменную синего цвета.
Да, наши фигуры довольно простые, но, думаю,
вы уловили сам принцип рисования на экране.
Так и рисуются все эти кнопки, скроллбары
и прочее. Современные видеокарты, например,
как правило, рисуют треугольниками и подразобивают
более сложные фигуры именно на треугольнике.
В любом же случае отображаются именно в конечном
итоге в буфер экрана.
экрана, с помощью которого пользователь и взаимодействует
с программой, с ее графическим интерфейсом.
Об этих графических интерфейсах и о том, как
они устроены внутри, мы сейчас и поговорим.
Теперь, когда мы строго себе уяснили, что
компьютерная графика – это не нечто магическое,
а вполне конкретное изменение конкретных данных,
данных буфера экрана, давайте же перейдем
к тому, что в этих данных рисуют.
а рисуют в них окна программ и весьма замысловатые
интерфейсы внутри этих окон. Внутри же этих
интерфейсов рисуются другие интерфейсы, например,
интерфейсы сайта в браузере. Понятно, что
мы имеем дело с некой вложенной иерархической структурой.
Она и называется оконной системой или windowing system.
Эта система занимается не только отрисовкой
графических элементов, но и обработкой пользовательского ввода.
К примеру, ввода с клавиатуры. Только активное
окно программы будет получать событие нажатия клавиш.
Также оконная система занимается менеджментом элементов,
имеющих так называемый фокус. Это когда те
или иные виджеты, кнопки подсвечиваются как
активные и нажатие на клавишу пробел или ввод
обменяет их состояние. Как же устроен этот
пользовательский ввод концептуально? Давайте посмотрим.
Когда мы писали наши программы для консольного
терминала в домашних заданиях, мы часто ведь
обрабатывали некие команды, не так ли? Добавить элемент,
удалить элемент.
Как правило, мы это реализовывали с помощью цикла,
вроде этого. То
есть существует некий цикл, условно бесконечный,
который постоянно запрашивает от пользователя команду.
А потом после того, как получит команду выхода,
exit просто выходит из мейна, то есть из всей
программы сразу.
Как ни странно, приблизительно это и происходит
в программах с пользовательским графическим интерфейсом.
Программа раз за разом получает сообщения
о событиях, которые происходят. Нажал ли пользователь
на кнопку клавиатуры, сдвинул ли он мышь,
изменил ли масштаб окна, на все это операционная
система кидает в программу сообщения. Программа
же обрабатывает эти сообщения приблизительно
следующим образом.
Разумеется, это псевдокод. Он даже не скомпилируется.
Но на нем должно быть хорошо понятно, что
на самом деле происходит в графических программах.
Вначале программа запрашивает из системы события,
следующее событие в очереди, если оно есть.
Если его нет, программа просто ожидает, то
есть ничего не происходит. Ждет так же, как
и консольная программа ждала ввода из STD CIN.
В случае же, если пришло сообщение о выходе,
программа просто выходит, возможно, сохранив
какие-то промежуточные результаты. Тут все понятно.
А вот функция DispatchMessage, скорее всего,
потребует разъяснений. Диспетчеризация, то
есть направление перенаправления обработка сообщения,
может быть разной.
Наш обычный глобальный if, который мы писали,
это тоже своего рода диспетчер. If пользователь
ввел команду о добавлении элемента, запросить
аргумента и добавить элемент. Если ввел удалить элемент,
удалить его. Ну и так далее. То есть в зависимости
от команды выполняется тот или иной блок кода.
Это диспетчеризация.
То же по сути выполняет и метод диспетчеризации,
поставляемый самой системой, то есть DispatchMessage
в данном случае. Этот метод, получая то или
иное событие на вход, отправляет его по нужному
адресу и обрабатывает его в соответствии с логикой
работы этого адресата.
Пришел клик мыши. Если курсор над кнопкой,
нажимается кнопка, меняется ее графика. Пришел
запрос на изменение размера окна, меняется
размер окна его графика. Ну и так далее, в том
же духе. Кстати, сам данный цикл главным образом
имеет дело с событиями.
И его еще называют событийным. По-английски
он фигурирует непосредственно как Event Loop.
Такая модель, несмотря на ее видимую простоту,
весьма функциональна и применяется повсеместно.
Да, взглянув на современные сложные интерфейсы,
как-то не верится, что внутри работает всего
-навсего небольшой какой-то цикл. Но на деле
его оказывается достаточно. Вполне достаточно.
А что же происходит, если клик по кнопке запускает
какую-то сложную процедуру, которая сильно нагружает,
сильно занимает процессор? Ну, а догадайтесь сами.
Или лучше рассудите сами. Вот он наш цикл.
Вот функция диспетчеризации, которую выполняет
некий обработчик нажатия кнопки.
И вот эта самая диспетчеризация, получается,
зависла. Ну, или не совсем зависла, но сильно затормозилась.
Что произойдет с программой? Произойдет то,
что цикл перестанет выполняться. То есть перестанут
идти его дальнейшие итерации. А стало быть,
перестанет выполняться функция getMessage.
Напомню, что эта функция выдает следующее
сообщение в очереди о событии, которые происходят
в интерфейсе, ну или события нажатия на клавиши,
перемещения мыши и так далее. И вот эти события
перестают поступать в программу, перестают
по сути обрабатываться. Программа перестает
реагировать на пользовательский ввод. Это то,
что называется программа лагает, тормозит,
что конечно не может не раздражать конечного пользователя.
Поэтому программы стоит проектировать таким образом,
чтобы серьезные длительные операции проходили
по возможности в отдельном потоке, в отдельной нити.
Основной же поток, занятый обработкой сообщений
тем самым Event Loop, продолжит обрабатывать
пользовательский ввод и другие сообщения и будет
отзывчивым командом пользователя.
Что такое потоки, мы с вами все-таки уже изучили,
так что представление о том, как это можно делать,
у вас уже есть. Теперь давайте немного поговорим
о том, что такое сообщения, события в данном контексте.
Представим их для простоты в виде структурки.
Давайте рассуждать, что в ней должно быть.
Ну, для начала мы должны как-то отличать
одно сообщение от другого. Нажатие на кнопки
клавиатуры и нажатие на кнопки мыши – это
ведь разные события. Сделать это можно по-разному.
Можно завести уникальный идентификатор типа
сообщения в виде целого числа, либо в виде
перечисления для экономии ресурсов. Но можно
и просто строкой эту информацию донести. Запишем.
Далее нужна информация о различных параметрах сообщения.
Допустим, мы имеем дело с сообщениями о нажатии
на клавиши клавиатуры. Необходимо знать, какая
именно клавиша была нажата. Стало быть, нужен
идентификатор этой клавиши. Нам для примера
хватит и простого символьного типа. Чар!
Для события о передвижении курсора мыши по экрану,
скорее всего, потребуются координаты. Они
будут растровые, попиксельные, двумерные.
То есть понадобится два целых числа int. Запишем.
Ну, для примера, пожалуй, достаточно. Думаю,
вы хорошо теперь представляете, что такое событие,
что такое сообщение. В общем и целом, это
информация о типе сообщения и параметры к нему.
На основе этих данных и параметров как раз
и происходит обработка и диспетчеризация событий,
будь то пользовательская, будь то системная.
Сообщения, к слову, могут быть не только о каком
-то пользовательском вводе, с мышки или с клавиатуры,
но также и системными, специализированными.
К примеру, команда копирования и вставки,
закрытие окна, анду-реду, ну и так далее.
В общем, система сообщений и цикл событий
Это универсальные средства обработки ввода
и любых других сигналов от пользователя или
от системы в графических приложениях. Сообщения
могут быть не только о каком-то пользовательском вводе,
с мышки или с клавиатуры, но также и системными,
специализированными, к примеру, команды копирования
и вставки.
закрытие окна, undo-redo, ну и так далее.
В общем, система сообщений и цикл событий
– это универсальные средства обработки ввода
и любых других сигналов от пользователя или
от системы в графических приложениях. Теперь,
когда вы хорошо себе представляете, что такое
отрисовка графики и обработка пользовательского ввода,
мы можем перейти к изучению оконных систем.
Продолжим в следующем уроке.